Donc bonjour nos chers étudiants, le cours d
'aujourd'hui s'intitule l'écéphalée et algives
vasculaires de la face.
Donc tout d'abord, il faut savoir que
l'écéphalée ou les algives vasculaires de la
face est un problème très très fréquent, on
pratique de tous les jours chez le neurologue
mais principalement chez le médecin généraliste et chez
d'autres spécialistes qui sont amenés à voir
ce type de patients.
Donc ça touche 30% de la population
générale et sachez que presque, donc au Maroc,
si on est 36 millions d'habitants, donc
on doit avoir 12 millions de personnes qui
souffrent d'écéphalée qui vont souffrir d'écéphalée.
Les céphalées primaires elles sont idiopathiques, donc ils
n'ont pas de causes malignes, etc.
Donc c'est en général soit chronique, soit
elles sont permanentes ou paroxystiques Comme l'écéphalée
de tension, l'hémigrène, l'écéphalée sans anomalies
structurelles, comme l'écéphalée liée au froid, à
la chaleur, à la toux, au rapport sexuel,
etc.
Et donc c'est la majorité pour lesquelles
il n'y a besoin d'aucun examen
complémentaire et juste d'une prise en charge
adaptée.
Et les 10% restants, c'est ça
l'écéphalée symptomatique ou secondaire et ce sont
vraiment celles-là qu'il faut prendre très
au sérieux et on va parler tout à
l'heure des signes et des drapeaux rouges
Donc souvent ça peut être aiguë comme le
cas de méningite, hémorragie méningée ou problème oculaire
ou de névrite optique problème d'encéphalite, d
'accident vasculaire, d'hématome ou bien ça peut
être chronique comme les hypertensions intracrâniennes, les tumeurs,
la maladie d'hortone, les causes métaboliques ou
médicamenteuses Donc le diagnostic d'une céphalée ou
d'une algée vasculaire de la face, il
faut d'abord faire un bon anamnèse qui
est complet, il doit axer sur les symptômes
d'alarme ou les drapeaux rouges donc c
'est les céphalées de type nouveau, d'intensité
croissante, de fréquence croissante, de céphalée continue, de
début soudain explosif qui doit évoquer l'hémorragie
méningée des constamment homolatérales ou de céphalées à
localisation très circonscrite et les symptômes d'accompagnement
c'est soit des nausées âgées qui vont
être récidivantes modification de la personnalité, des crises
d'épilepsie, une altération d'état général fièvre,
perte pendérale, troubles de la vue, de l
'équilibre ou de l'élocution et donc toujours
ne pas oublier aussi que l'examen clinique
pourra mettre en évidence sur plan neurologique ou
somatique des signes d'alarme ou des drapeaux
rouges comme déficit neuropsychologique une stage ou aneudème
papillaire, un syndrome méningé, un déficit neurologique focal,
oculomoteur, paralysie, parésie troubles moteurs sensitifs aphasique, fièvre,
vitesse d'alimentation augmentée, anémie ou bien une
artère temporale non battante ou sinueuse et là
je parle directement de la nouvelle classification des
céphalées, des algies vasculaires et des algies faciales
de la société mondiale des céphalées International Headache
Society qui a démarré déjà en 1988 par
la première classification qui a été actualisée en
2016 C'est l'ICD-3-beta et
donc là vous avez l'article à droite
qui parle de cette céphalée, vous pouvez le
télécharger gratuitement et ça partage toutes les céphalées
en 14 groupes comme vous le voyez et
c'est surtout les quatre premiers groupes qui
constituent 90% de toutes les céphalées, c
'est ce qu'on appelle les céphalées primaires
ou idiopathiques migraines, céphalées de tension, algies vasculaires
dans la face ou clusters headache, céphalées liées
à des anomalies non structurelles céphalées liées au
froid rapport sexuel à la toux etc et
vous voyez les 10% restants, c'est
les céphalées secondaires qu'on va voir dans
les principales, c'est surtout les causes traumatiques
vasculaires liées au processus intracrânien, aux causes toxiques,
aux abus de médicaments, les causes d'origine
métabolique le groupe 11 c'est les céphalées
du spécialiste, ils sont là aussi très fréquentes
sinusites, otites uveïtes, problèmes de dents de sagesse,
de l'articulation temporomandibulaire et le deuxième groupe
c'est celui des trous psychiatriques avec céphalées
et après c'est les névralgies idiopathiques, il
y a toujours un groupe inclassable c'est
le quatorzième groupe donc on commence par la
migraine, la migraine sachez qu'elle touche 20
à 30% de toutes les céphalées donc
c'est des migraines et là vous avez
une thèse qu'on avait faite, on en
a fait 3 et donc celle là c
'est en 2017 qui donne la prévalence de
la migraine dans notre pratique et donc on
l'a chiffrée grâce aux consultations chez les
médecins généralistes donc qui était chiffrée à 13
% et donc c'est une thèse qui
a été soutenue mais qu'on n'a
pas encore publié et sachez que cette maladie
qui est chronique, qui touche surtout le sexe
féminin, familial souvent et donc elle est aussi
caractérisée par des facteurs déclenchants qui peuvent être
psychiques, tensions, conflits etc avec fréquemment des accès
au moment de la détente et de la
relaxation il y a aussi les facteurs alimentaires
et c'est pour ça d'ailleurs qu
'on appelle la migraine comme la crise de
foie souvent les gens ils se vomissent beaucoup,
ils voient le gastro et on fait un
tas de bilans il faut savoir que les
aliments riches en amines vasopressives sont des facteurs
déclenchants donc comme le fromage, le chocolat etc.
Là c'est l'immunologie des axes migraineux
Donc la migraine commune c'est les trois
quarts de toutes les migraines et les communes
est faite d'accès de céphalées avec hémicrânie
atroce donc vraiment c'est comme des coups
de marteau sur la moitié du crâne la
survenue est souvent annoncée par des prodromes, des
au revoir des jours avant la céphalée et
des troubles digestifs, anorexie modification de l'humeur
sensorielle et en particulier par la lumière avec
photos et phonophobie Intense, elle empêche toute activité
physique, ça aussi c'est une question qu
'il faut poser aux malades, aggravée par les
efforts de l'atout et l'éternuement.
Chez un même malade les accès parfois sont
hémicrâniens mais parfois ils peuvent être bilatéraux mais
il y a toujours une nette prédominance d
'un côté.
Elle est accompagnée d'un état nauséeux, éventuellement
de vomissement qui calme la céphalée et les
crises durent en général de 4 à 72
heures et vous avez une aggravation lors des
règles et amélioration par la grossesse et là
il faut exiger au moins cinq crises parmi
donc ces critères il faut au moins avoir
deux c'est à dire soit un siège
hémicrânien type pulsatile, intense ou moyenne intense moyenne
intensité et durée de 4 à 72 heures
et avoir un parmi les autres signes c
'est à dire non zévromissement et ou photophobie
et ou phonophobie c'est à dire la
personne ne supporte ni la lumière ni le
bruit Les formes cliniques de la migraine donc
vous avez les migraines qu'on a vu
typique c'est les plus fréquentes 75%
mais sachez que 25% c'est des
migraines avec aura donc l'aura peut-être
visuelle c'est la plus fréquente c'est
des symptômes qui précèdent la céphalée ils peuvent
parfois l'accompagner ou venir après et retenez
qu'il y a ce qu'on appelle
la marche migraineuse qui se fait en minutes
d'ailleurs c'est le symptôme que vous
voyez en photo comme des scènes colorées, comme
des images, comme une sorte de mirage etc
et ça démarre très progressivement il faut pas
que ça démarre ou que ça apparaisse en
moins de cinq minutes il faut que ça
dépasse cinq minutes parce que sinon ça peut
être l'épidépsie d'ailleurs une diagnose différentielle
c'est la marche épidéptique qui se fait
en secondes et après le total de ces
phénomènes visuels ne doivent pas durer plus d
'une heure et donc vous allez avoir ces
troubles qui vont précéder la céphalée et vous
allez avoir parfois des symptômes négatifs ou positifs
c'est à dire ce qu'on appelle
un scotum c'est comme une tâche noire
c'est négatif ou bien avec des lumières
des éclairs c'est positif et l'hémienopsie
c'est le deuxième grand type de troubles
visuels au cours de la migraine ophthalmique il
peut apparaître d'emblaissance scotum et parfois l
'axie migraineuse se limite aux troubles visuels initiaux
sans phénomène céphalogique secondaire Vous avez d'autres
migraines avec aura ils peuvent être ophthalmopilégiques avec
les mêmes mécanismes de commencement et de progression
hémipilégiques somatosensitifs aphasiques comme une perte de langage
plus exceptionnellement vertébrovasculaires avec vertiges troubles cérébelleux
paralysées oculomotrices mais tout va régresser c'est
pour ça où il faut penser à la
migraine mais quand c'est le premier épisode
vous avez le droit de demander des examens
complémentaires Parce que là il y a le
risque d'AVC qui est le principal diagnostic
différentiel les migraines de l'enfant ils sont
très particulières parce que les crises sont dominées
par les troubles digestifs en particulier les douleurs
abdominales diarrhée vomissement et vous avez les complications
de la migraine c'est surtout l'état
de mal migraineux qui doit durer plus de
72 heures et vous avez l'infarctus migraineux
d'ailleurs actuellement la migraine est considérée comme
un facteur de risque cardiovasculaire Et là c
'est quand vous avez des signes durables et
vous avez un foyer ischémique sur le plan
de l'imagerie et vous voyez sur le
plan explication parce qu'il y a beaucoup
d'intrication avec les les peptides et avec
des phénomènes inflammatoires au niveau des vaisseaux intracrâniens
Les examens complémentaires bien sûr devant une migraine
typique avec les critères rassemblés vous n'avez
aucune raison de demander un examen clinique ou
paraclinique plutôt vous demandez l'examen clinique mais
pas paraclinique mais quand vous avez des signes
atypiques ou des drapeaux rouges comme on avait
vu c'est là où vous demandez des
examens complémentaires donc sachez que le gros des
données c'est l'interrogatoire principalement et l
'examen il est souvent normal sauf si c
'est un peu l'angoisse et la photophobie,
la personne qui se cache la lumière quand
c'est au cours de la crise migraine
Sur le plan maintenant du traitement donc le
traitement de la crise migraineuse donc sachez déjà
que le traitement il y a trois volets,
il y a le traitement de la crise
quand vous avez moins de deux crises par
mois, par exemple une crise par trois mois,
une crise par mois vous avez le traitement
de faim c'est quand vous avez plus
de crise ou plus par mois vous avez
le traitement des facteurs déclenchants donc le traitement
de la crise c'est surtout les salicylées
ou l'aspérine ou les anti inflammatoires comme
vous le voyez sur le tableau donc on
donne aussi un anti-énétique le méthoclopramine, on
donne les anti-inflammatoires, les buprophènes, le kétoprophènes
sont très efficaces Vous avez des troubles secondaires,
troubles digestifs, allergie, il faut faire très attention
les contre-indications pour les anti-inflammatoires non
stérodiens c'est l'ulcère, la grossesse bien
sûr, plus de 24 semaines et surtout par
exemple il y a aussi les triptans en
général on ne donne pas plus de deux
par jour et c'est des médicaments qui
coûtent cher mais très très efficaces l'almotriptan,
l'élitriptan et leur avantage c'est qu
'ils sont très spécifiques au niveau des récepteurs
5HT au niveau crânien donc ça donne moins
d'effets secondaires comme vous le voyez bien
sûr les contre-indications, surtout les coronaryopathies, les
AVC, les AIT etc donc l'étriptan vraiment
c'est des médicaments miracles je dirais qui
améliorent les malades et en général au lieu
que la personne va souffrir pendant trois jours
là vous allez arrêter la crise au bout
de 10-15 minutes et vous avez donc
beaucoup de produits commercialisés au Maroc comme le
migrix, comme le le sumatriptan, comme le zolmitriptan,
comme le relpax donc vraiment très très efficace
le deuxième volet du traitement c'est le
traitement préventif donc quand vous avez des crises
très nombreuses par exemple plus de ou plus
par mois 3 ou 5 ou 1 par
3 jours et donc là il fait appel
surtout aux dérivés de l'ergot de seigle,
des hydro-herbotamines mais faire attention parce que
certains produits donc qu'on ne trouve plus
dans le marché, il y a aussi des
bêta bloqueurs et l'avantage là c'est
par exemple si vous avez un patient anxieux
avec tachycardie, avec hypertension, ben là vous allez
profiter des effets secondaires des bêta bloqueurs comme
le propanolol il y a aussi les antagonistes
de la sérotonine, le métisérgide et quand vous
avez un profil dépressif c'est mieux d
'utiliser des antidépresseurs comme le laroxyl qui est
un antidépresseur tricyclique efficace comme traitement de fond
Et là au moins il faut donner le
traitement pendant 3 à 4 mois et en
dernier lieu le traitement des facteurs déclenchant qui
est capital le repos, éviter le stress, la
lumière, le bruit et surtout avoir une vie
équilibrée, pas trop reposante, les gens par exemple
qui passent leur temps à rester dans leur
lit à ne rien faire ou pas très
stressante et lutter contre les facteurs psychogènes alimentaires,
hormonaux par exemple Les règles, on peut parfois
même proposer une hormonothérapie chez les femmes qui
ont ce qu'on appelle la migraine cataméniale
donc là on a vu la migraine, maintenant
on va voir un deuxième groupe qui est
celui des algives vasculaires de la face et
on l'a vu parce que c'est
pas le plus fréquent, le plus fréquent c
'est les céphalées de tension qu'on va
voir juste après mais c'est parce que
ça se rapproche le plus de la migraine
et la différence en fait c'est exactement
comme la migraine des accès de douleurs sauf
qu'ils sont un peu de durée moindre
en général ça part de 30 minutes à
3 heures alors que la migraine on a
vu c'est 4 heures à 72 heures
et surtout il y a la richesse des
signes vasomoteurs comme vous avez sur l'image
donc là qui peuvent être un larmohamon ou
des douleurs et c'est là c'est
constamment de homolatéral donc c'est le même
côté et vous allez avoir le larmohamon, le
signe de Claude Bernard Horner, une obstruction nasale
et ça débute en général chez les jeunes
de 15 à 40 ans sans caractère familial
à la différence de la migraine et là
ils sont très très sensibles aux anti inflammatoires
l'endométacine et les autres formes et aussi
sensibilité aux anti migraineux et aux bêtas bloqueurs
et aux triptons et parfois on peut même
avoir recours à l'oxygène qui est aussi
très efficace dans ces formes là le troisième
groupe c'est celui des céphalées de tension
mais c'est le plus fréquent donc là
je vous ai écrit qu'on croise c
'est presque les deux tiers de toutes les
céphalées Et en fait c'est des céphalées
qui sont fugaces, étranges, d'une intensité différente
chez chaque personne et ça se positionne en
différents endroits là où il y a la
richesse de muscles par exemple la partie inférieure
postérieure de la tête, le vertex, en bitemporale,
en casque rarement à la voûte supérieure du
crâne et différentes causes peuvent engendrer des céphalées
comme par exemple le stress, des contractures musculaires
ou parfois quelques tensions mécaniques inflammatoires, il y
a des facteurs aussi alimentaires, digestifs traumatologiques mais
surtout psychologiques ou allergiques et leur traitement doit
insister sur l'origine de la tension en
plus des ontologiques, anxiolytiques, antidépresseurs et souvent chez
un malade céphalologique il faut chercher l'épine
irritative qui va vous dire qu'il y
a un problème sous-jacent à traiter Le
quatrième groupe c'est celui des névralgies faciales
et là vous avez sur le schéma les
différents trajets du nerf facial c'est vrai
vous avez le 5 1 au niveau frontal,
le 5 2 c'est ce qui est
figuré avec les deux troisième quatrième doigt et
vous avez le 5 3 avec le premier
deuxième doigt sur l'image et donc c
'est des douleurs au niveau du territoire du
trigeminal, ça peut être tout le nerf, ça
peut être une branche et la névralgie est
vraiment atroce, ça ne dure même pas une
seconde, c'est des douleurs extrêmes vraiment parfois
syncopales parfois et donc sachez qu'il y
a des névralgies essentielles ou idiopathiques qu'on
va commencer à voir les premières parce que
c'est les plus fréquentes et ça touche
surtout le sujet d'un âge avancé 50
ans et plus dans plus de trois quarts
des cas et parfois pourra même débuter après
70 ans avec une prédominance féminine et le
mécanisme c'est en général idiopathique mais parfois
on peut trouver un conflit vasculonerveux dans le
ventre, pente ou cérébellum Dans la sémiologie, vous
allez avoir des crises douloureuses hyperalgiques comme une
décharge électrique et chaque accès va durer environ
une seconde et vraiment ça peut être des
salles parfois répétées telles que le malade sèche
de toute activité, s'immobilise, entre les accès
le malade ne ressent aucun symptôme et pour
la névralgie idiopathique outre le type de la
douleur et l'âge Vous avez les éléments
évocateurs, c'est la topographie donc c'est
en général le territoire du 5,2 du
maxillaire supérieur plus de 40% des cas,
le mode de déclenchement vous avez en fait
ce qu'on appelle la zone gâchette, c
'est à dire une zone dès que vous
la touchez ça va vous déclencher la décharge,
parfois ça peut être l'alimentation, le rire,
la parole et l'examen clinique est entièrement
négatif donc le branche 5 motrices, 5 sensitifs,
le réflexe cornea tout est normal et d
'ailleurs c'est un élément de diagnostic différentiel
avec les névralgies sympathiques l'évolution bien sûr
elle est très favorable sous traitement à base
de carbamazépine ou des autres antihépilotiques mais parfois
il y a des situations où on peut
aller au traitement chirurgical sur le plan de
traitement il y a le traitement médical, donc
c'est principalement la carbamazépine ou c'est
générique, Tégrétol ou c'est générique comme le
carbamazépine normand, comme l'alépsia, la crise épine
en général on peut aller de 200 à
400 jusqu'à 600 ou plus, aller à
des doses progressives donc c'est un véritable
test diagnostique en général ça permet de calmer
la douleur dans plus de 70% des
cas mais il y a tous les autres
antihépilotiques qui sont efficaces et même les nouvelles
molécules comme la gabapentine et autres produits.
Et le traitement chirurgical quand il y a
un échec du traitement médical on peut faire
des neurotomies on peut faire aussi des thermocoagulations
et là maintenant il y a aussi d
'autres techniques vraiment non invasives et très très
efficaces Donc là on a vu les névralgies
idiopathiques qui sont les plus fréquentes, bien sûr
tout d'abord il faut penser à éliminer
les névralgies symptomatiques du trisumeaux et là qui
peuvent toucher d'autres branches autres que le
5-2 ou même le 5-2 et
c'est en général le sujet jeune avant
50 ans et il faut chercher des anomalies
à l'examen par exemple la zone gâchette
qui va manquer ou une anomalie à l
'examen et là il ne faut pas hésiter
à demander une IRM avec enjeux IRM et
surtout chercher est-ce qu'il n'y
a pas de boucle vasculaire, un conflit entre
le nerf trisumeaux et l'artère auditive interne
il faut alors engager un bilan comportant, une
IRM, mieux qu'un scanner cérébral ou éventuellement
une enjeux IRM ou même une artério, l
'APL avec études cytochimiques, électrovolets des protéines et
surtout une exploration électrophysiologique et la névralgie peut
être symptomatique d'une atteinte périphérique extracranienne, fracture,
atteinte d'un nerf, un neurinome ou un
problème central bulbeaux protubérantiels, il y a aussi
la sclérose en plaques qui peut donner des
névralgies donc il s'agit parfois de la
première poussée et des tumeurs infiltrantes donc d
'où l'intérêt du bilan parac l'encephalite
du spécialiste c'est quand même très très
fréquent par exemple chez l'ophtalmo on peut
avoir les uveïques, les glaucomes la lévrite optique
qui est un problème neurologique, chez l'ORL
on peut avoir des sinusites, les otiques, les
pulpites, les ethmoïdites donc tout ça ça peut
donner des céphalites, il y a aussi le
problème stomatologique, les accidents de la dent de
sagesse, les absédentaires ou l'écosystémique pneumonie, piélo
-néphrite etc.
Et vous avez à droite donc des images
par exemple de sinusites sur l'image de
gauche en bas et à droite vous avez
un sinus tout à fait normal et ça
ça peut donner des douleurs localisées au niveau
des sinus et surtout aggravées par la position
proclive et parfois même sans fièvre et il
faut y penser et vous avez aussi donc
on va parler rapidement de d'autres céphalites
symptomatiques donc pour les résumer c'est surtout
les causes traumatiques vasculaires, les AVC ischémiques mais
surtout hémorragiques, les hémorragies méningées, l'artérite de
Horton, les crises hypertensives, les thrombophilites, des sinus
et des veines cérébrales, l'hypertension intracrânienne, comme
on le sait les méninges sont très énervés,
le cerveau bien sûr lui il n'a
pas d'innervation c'est pour ça que
une tumeur intra-parenchymatose isolée sans hydrocéphalie parfois
vous n'avez jamais de céphalite jusqu'à
l'apparition du déficit l'hypertension intracrânienne bénigne,
l'hypotension intracrânienne, là aussi quand vous avez
la pression intracrânienne qui baisse, par fistule durale
ou postponction lombaire inflammatoire, lupus, granulone, infectieuse,
méningite, encéphalite, abcès ou tumorale et à droite
vous avez une image d'hydrocéphalie en haut
et en bas une image d'un méningiome
on le connaît très bien par sa base
d'implantation sur la dure-mère et vu
qu'il s'accroche sur la dure-mère
donc il va s'accompagner de...
Et donc là il s'agit de groupes
où les examens paracliniques s'imposent et là
vous avez le scanner cérébral à chaque fois
que vous avez des signes d'alarme ou
des drapeaux rouges suspicion de méningite, d'artéritemporale,
d'AVC, le scanner peut suffire mais en
général c'est l'IRM qu'il faut
demander par exemple les thromboflébites, les problèmes de
tumeur du tronc cérébral, etc.
les malformations artério-veineuses, les anévrismes ou même
un scanner avec un geoscanner ou l'artériographie
qui peut montrer par exemple tout ce qui
est anévrismes, fistules, etc.
et vous avez par exemple sur l'image
en haut à droite une tumeur avec compression
de l'acudium, plutôt de trop de moraux
et donc ça va s'accompagner de céphalie
et d'hydrocéphalie après et en bas c
'est une IRM avec un geo-IRM et
vous avez une thromboflébite du sinus longitudinal supérieur
montré par les flèches et là aussi ça
va s'accompagner de céphalie.
On peut aussi demander la ponction lombaire en
cas de céphalie avec fièvre et de suspicion
de méningite ou méningoncéphalite, la vitesse de sédimentation
lorsque toute céphalie inaugurale chez un patient de
plus de 50 ans et d'autres investigations
selon le contexte.
Et en conclusion, parmi toutes les céphalées, sachez
que 50 à 60% sont psychogènes ou
de tension qui ne nécessitent aucun examen complémentaire
de même que 20 à 30% c
'est des migraines, donc presque 90% c
'est des céphalées de tension ou des migraines
et des céphalées liées à des anomalies non
structurelles, au froid, à la chaleur, à la
givasculaire de la face et les 10%
restants c'est ça les céphalées symptomatiques qui
peuvent donc justifier un bilan paraclinique et la
hantise c'est de passer à côté d
'une céphalie symptomatique et l'aberration c'est
de demander trop d'examens complémentaires inutiles devant
les 90% des céphalées non symptomatiques Et
là je résume, il faut faire un interrogatoire
minutieux, un bon examen neurologique somatique, une bonne
connaissance des différentes causes des céphalées et surtout
assurer une bonne prise en charge